أصحيح أن حقل أبي كريم أصبح ملك الدكتور خليل؟
هذا ما يقوله الدكتور خليل
يقول إن كريم زاره في المشفى وأنهيا الأمر
هذا ليعني أن الدكتور خليل يعرف أين يقيم كريم أو أين يعمل
ومن يستطيع معرفة ذلك من الدكتور خليل؟
ربما... ربما راغدة تساعدنا
اسألها
لماذا لا تسألها أنت؟
أنا؟ لا!
وما العمل إذا؟
قلت باستطاعة أي منكما أن يسألها، لكن...
لماذا أنتما مصران على معرفة المكان الذي يعيش فيه كريم؟
لعلكما تفكران بترك القرية!
لا، وأنت تعرف ذلك جيدا
إذا؟
أعتقد أن الدكتور خليل يكذب
دعه يكذب
الذي تسألان عنه، لا بد من أن يأتي يوما إلى القرية
أتظن ذلك؟
هناك بعد بيت وبورة ورثهما عن أبيه
يجب أن يبيعهما ليعيش في المدينة
لا أظنه سيفعل
سيفعل، يحتاج كريم إلى ما يملك في القرية لكي يعيش في المدينة
كريم ذهب إلى المدينة لأنه لم يجد شيئا في القرية
يجب أن نعرف أين كريم
اسمع يا نديم
منذ أن أتيتما وحتى الآن وأنتما تسألان عن المكان الذي يعيش فيه كريم
لماذا لا تفصحان عما تريدان قوله؟
قولا إنكما ترغبان برؤية راغدة
_ أنا؟
_ نعم
أنت وعادل تحتجان بكريم لكي تريا راغدة، قل الصدق
أنت ذكي، خارق! كيف عرفت؟
هيا، اذهبا واسألاها، ماذا تنتظران؟
ألن تغضب؟
أغضب إذا نظفتما زجاج النوافذ
مريم نظفته البارحة
لماذا لم تخبريني من قبل؟
خفت أن تغضب مني
أغضب منك إذا أخبرتني أن الدكتور صالح يؤمل المرضى!
رأيت أن الأمر بينكما لا ينقصه إلا أن تعتبر الدكتور صالح ولدا لك
كلامه لا يرد، طلبه ينفذ بسرعة، آمر، ناه
ولكن عندما وصل الأمر إلى هذا الحد، وجدت نفسي مضطرة إلى أن أخبرك كل شيء
أنت تعلم أن كل ما يتعلق بك ما زال يهمني
كما كان يهمني عندما.....
تأكدي يا نبيلة أنني لم أزل كما كنت، لكن ظروف البيت والمستشفى...
أعرف
نبيلة، أستطيع أن أدعوك الليلة إلى العشاء
تخدير جديد؟ لا، شكرا
_ نسيت شيئا؟
_ لا
هذا... لأكثر من شخص
ماذا تعنين؟
لا شيء
_ احسم أمرك يا سعيد
_ حسمته
وغدا يفيق ضميرك
قلت لك حسمته
حسنا، تذكر أن الدكتور خليل طلب مني....
وهل يعقل أن نفعل ذلك؟
رجعنا!
أفتش عن....
عن من؟
قد أعرف اليوم أين يقيم كريم
مضت مدة
زرنا أنت وعادل
ما بك يا آنسة راغدة؟
لا شيء
قد يكون منشغلا في أمر آخر
من؟
_ لا أعرف
_ مريم!
إذا تجاوزت حدود أنك خادمة في هذا البيت طردتك
أظن أنني فهمت
ماذا أفعل بالسلة؟
كليها
لا تعط المرضى إلا ما أصف لهم
ولكنك تصف للبعض منهم ما لا يناسبهم
ومنذ متى أصبحت طبيبة؟
لي عشرون سنة هنا
اهتمي إذا بوظيفتك، وظيفتك تنفيذ ما يقرره الأطباء!
ما بكما؟
ما الأمر؟
تناقشني فيما يجب أن أصفه للمرضى
لماذا يا نبيلة؟
لأن المهدئ لا يشفي الالتهاب
ماذا تعنين؟
لا أسمح لأحد بأن يناقشني في أي أمر طبي إلا إذا كان طبيبا
ولا أسمح لطبيب بأن يناقشني إلا أمام طبيب آخر
إذا تفضل، أراك بعد قليل
الدكتور خليل لا يعرف؟
لا
ولكنا سمعنا أن كريم زار الدكتور خليل في المستشفى
هذا لا يعني أنه يعرف أين يقيم
لماذا تلحان على معرفة مكان كريم؟
كريم من قريتنا وقريبنا، ربينا معا وعشنا معا فكيف لا نسأل عنه؟
ربما أنتما راغبان في الذهاب إلى المدينة
أحيانا، وأحيانا لا
وحيد لا يذهب إلى المدينة؟
ليتنا كوحيد، يذهب إلى الجامعة ويدرس أكثر المواد على نفسه
ثم يتقدم كل عام من الامتحان وينجح
ولماذا لا تفعلان مثله؟
لا أحد يستطيع أن يفعل ما يفعله وحيد
وحيد ذكي طموح، وأعتقد أنه سيكون محاميا بارعا
طالما أن وحيد يعرف المدينة، لماذا لا تسألانه عن كريم؟
ألم يكن البارحة فيها؟
_ في المدينة؟
_ نعم
لا، وحيد أمضى يومه في طاحونة الوادي
_ الطاحونة له؟
_ لا لا، ذهب ليطحن قمحه فيها
مساء الخير
_ مساء الخير
يجب أن نذهب
إلى أين؟
_ كيف والدك؟
_ الحمد لله
لمن هذا الطعام؟
لوحيد
عادل! عادل!
_ ما بك؟
_ لو تعرف من قدم إلى القرية!
لا تقل كريم!
كريم
أين هو؟
في بيته
تهرب ولا تقول لأحد
كنا سنذهب إلى المدينة لنبحث عنك
لن أدع أحدا يتعذب من أجل ذلك
عادل! انظر إلى ثيابه، كريم أصبح يرتدي ربطة عنق!
صحيح كريم، ما هذا الشكل المضحك؟
إياكما أن....
عفوا كريم،  كان علينا أولا أن نعزيك بأبيك
إنها الدنيا. ما أخبار القرية ها؟
على حالها
دعك من أخبار القرية وأخبرنا عنك وعن المدينة
أليست أفضل من القرية؟
طبعا طبعا، أفضل بكثير بكثير
المدينة، آه كم هي جميلة المدينة!
هذا كل ما أعرفه عن الجراحة والتطبيب، فإذا أرضاك ذلك
دعني أعمل من دون أن يتدخل أحد فيما أعمل
وإذا لم يرضك ذلك، قل لي: رافقتك السلامة، وأعدك أنك لن ترى وجهي بعد اليوم
تغيرت كثيرا يا دكتور صالح،
كنت قبل سفرك لشراء المعدات الجديدة تمضي ليلك ونهارك في المستشفى
لا تغفو قبل أن تطمئن إلى حالة كل المرضى
أما اليوم فلا عمليات بعد الظهر، ولا  تزور غرف المرضى إلا مرة واحدة بعد الظهر
أما في المساء، فإذا فتشنا عنك الدنيا كلها ما وقعنا لك على أثر!
بت تدخل هذا المستشفى وتخرج منه وكأنك عارض أزياء!
كل يوم بدلة جديدة، ربطة عنق جديدة، حذاء جديد
من أين لك كل هذا المال؟
أعمل في مستشفى ثانيا، يدفع لي أجرا خياليا كالأجر الذي تدفعه أنت لي
إذا كنت تتصرف هكذا لأفسخ العقد الذي بيني وبينك، فهذا الأمر لن يحدث
لو كان الأمر كما تقول، لما تأخرت ثانية عن مطالبتك بفسخ العقد
لكن العقد يلزمك بوقت كامل
وهل الوقت الذي أعمل فيه وقت ناقص؟
تقدم بشكوى ضدي لتعرف كم ساعة يكون الوقت الكامل في اليوم
ولكنني أعاملك وكأنك فرد من العائلة
أية عائلة؟
لا أزروكم إلا وأمضي أغلب وقت الزيارة وأنا جالس وحدي ليس أمامي سوى فنجان قهوة سريع
وأعذار تكيلها علي امرأتك من أنها مضطرة للخروج
ومن أن راغدة مرة متعبة قليلا، مرة خرجت مع صديقتها، وأنا متأكد من أنها في البيت
عن أية عائلة تتكلم؟
لا علم لي بأمر كهذا
خذ علما إذا
صدقوني أنتم أغبياء، تدفنون أعماركم وراء البقر وبين المزابل!
كم أضعت أياما وأنا هنا، أنبطح كالبغل
بعد نهار طويل من رفقة الحمير والبقر والماعز، أما المدينة..
المدينة! السهر والمدينة! دعيت إلى سهرة راقصة في المدينة
اسمع يا عادل، فتحت ذراعي، انتظر قليلا، وقلت لها: مدام!
أنت يا نديم، أنت يا نديم، أنت يا نديم!
ما رأيك يا عادل؟
_ كيف الشباب؟
_ الحمد لله
كيف حالك يا أبا سماح؟
نحن بانتظارك على الغداء يا كريم
_ كيف أنت يا وحيد؟
_ بخير
راغدة!
أعتذر أنني دخلت إلى بيتك بغيابك
ولكن...
لا أظن أن أخلاقك تسمح لك بطردي
ولا أظن أن أخلاق أحد تسمح له أن يدخل بيوت الناس بغير استئذان!
أردت أن أعرف أين تعيش وأين تأكل وأين تجلس
تعرف؟
بيتك جميل
لا يبلغ بك الضحك من الناس إلى هذا الحد
فعلا إنه جميل، ثم....
يسعدني أنك ما زلت محتفظا بالوردة
أنت وضعتها في الباب؟
نعم
اسمعي يا آنسة راغدة
أتيت فقط إلى البيت لكي آخذ إبريق الماء إلى الحقل
فأرجو منك أن تعودي الآن إلى بيتك لأنني تأخرت
ولكنني بحاجة إليك
لا أظن أنك بحاجة إلى من هو مثلي
هبة تدخل إلى بيتك ساعة تشاء
ليس بصحيح، ثم... ليس بيني وبين هبة ما يثير الغيرة
ومن قال لك أني أحبك كي أغار؟!
وحيد له الحق في أن يغضب منك
ولم يصفعك يا كريم، إلا لأنه يشعر بعمق الوفاء لأبيك
الذي بعت بقرته وثوره، ورحلت من غير أن يعلم
تعلم عندما رحلت أننا أمضينا الليل نحن وأبوك نفتش عنك وعن البقرة والثور
وأبو سماح وسعيد نائمان كالتماسيح
ولكن الذي حدث قد حدث
ليس بصحيح
ماذا تريدين إذا؟
أريد أن يذهب كريم إلى وحيد ويعتذر منه
_ لماذا؟
_ كريم يعرف لماذا
ما من أخ أحب أخاه كما أحبك وحيد يا كريم
فوالدك ليس والدا لك فقط، بل كان والدا لوحيد أيضا
فوحيد الذي حرث الأرض مع أبيك وزرعها وحصدها
وأنت جالس أمام الدكان في الصيف وأمام المواقد في الشتاء
لماذا لا يجتمعان هنا؟
تريد أن تجمع بينهما كأي اثنين متخاصمين؟
هناك واحد مخطئ وواحد غير مخطئ، أنت مخطئ أم لا؟
حسنا حسنا، سأذهب إليه
وتعتذر منه
وأعتذر منه، ماذا تريدين بعد؟
لم تلقي اللوم علي؟ ألقي اللوم على ابنتك
لم يزرنا مرة إلا وأوقعتني في حيرة معه ، لا أعرف ماذا أقول له
ولا أعرف كيف أتصرف، وصحيح ما قاله لك
عندما زارنا في المدينة رفضت أن تراه
وعندما زارنا هنا، رأيت تصرفاتها بعينيك، فأرجوك لا تلق اللوم علي
ولكن غضبه من هذه الأمور لا يدفع ثمنه إلا المستشفى
_ لماذا؟
_ لم يعد الدكتور صالح كما كان
يترك المستشفى عند الظهر، يهمل المرضى، لا يستقبل أحدا بعد الظهر
والليل الذي كان يمضيه في المستشفى سهرانا بين الغرف
بات ليلا لسهره خارج المستشفى
وكل هذا لأنني لا أراه ولا أضحك في وجهه!
إذا كان كل طبيب يؤثر عليه حبه إلى هذا الحد
فمن الأفضل أن تقفل المستشفيات أبوابها
ولكنني بحاجة إليه
انقطع الأطباء من البلد؟!
لو لم يكن وصوليا وكذابا لما تصرف هكذا
لكنه جراح ماهر، شاب ووسيم، فلا بأس من أن تفكري قليلا يا راغدة
_ بماذا؟
_ أنا موافقة
موافقة على ماذا؟
على الزواج
هكذا؟ وأنا؟ ومشاعري؟ تريدان أن تجعلا مني صفقة؟!
من قال ذلك؟
وماذا تسمي هذا الأمر؟
ولكنني خائف عليك يا ابنتي
هل أنا قبيحة إلى هذا الحد؟ أو أصبحت بعمر امرأة يهرب منها الرجال؟!
فكري يا حبيبتي
لن أحبه ولن أتزوجه، وإذا جاء إلى هذا البيت طردته
لم أقصد إيذاء أبي عندما فعلت ما فعلت
ضاقت بي الدنيا هنا، ولم أجد مهربا إلا الذهاب إلى المدينة
_ وكيف المدينة؟
_ رائعة فعلا!
_وجدت عملا هناك؟
_ نعم
ما هو؟
سلمني السيد رئيف، صديق الدكتور خليل، إدارة أعماله
قلت لي السيد رئيف؟
نعم
_ صاحب شركة؟
_ نعم، شركة للمبيعات
وأنت تدير أعمال الشركة؟
نعم
وعلى أي شيء اعتمد السيد رئيف لتدير له أعماله؟ على علمك؟
على اختصاصك في الحسابات ومسك الدفاتر؟
أنا متأكد أنك لست أكثر من بواب
أرجوك، احفظ لسانك!
أوليست الصدفة خيرا من ألف ميعاد؟
ماذا تعني؟
أتظن أنني لم أرك تقف قرب المصعد؟
كذب!
اسكت، أنا رأيتك
تقف قرب المصعد، تحمل أغراض هذا، تفتح باب المصعد لذاك
تأكل في أحسن أحوالك الكعك بالسمسم، وتنام على أسطح البنايات
عملي وراض به، ما شأنك أنت هه؟ قلي ما شأنك أنت؟
وبأي حق وأية أخلاق تبلبل أفكار هؤلاء الطيبين من شبان القرية؟
ألا تعلم أن كل كذبة تقولها أمامهم تترك وراءها مأساة بشعة؟
اتركهم وشأنهم
اتركهم وشأنهم، وإذا أردت أن تكون عاقا ودنيئا فكن كذلك وحدك!
ما الذي جاء بك إلى القرية؟ قل
إنها قريتي ببساطة
لا، لم تأت إليها إلا لتبيع ما تبق لك من إرث أبيك
صادق فيما أقول؟ أجب، أكذب فيما أقول؟
قم واذهب من هنا، قم!
كريم راغب في بيع بيته وأرضه
ومن الشاري؟ أنت؟
طلب ثمنا لا قدرة لي عليه
ولكن للدكتور خليل قدرة على ذلك، كم الثمن؟
طالما أنك غير قادر على الشراء، فلماذا تسأل؟
أصبحت سمسار أرض وبيوت يا سعيد؟
_ لا
_ إذا اسكت!
_ ما بك يا وحيد؟
_ لا شيء
وجهك لا يقول ذلك
ما زلت غاضبا من كريم؟
وماذا ينفع إذا غضبت أو لا؟
إذا ما بك؟
_ تعرف الأشجار التي أملكها؟
_ طبعا
تيبس بسرعة
_ لماذا؟
_ أظن أن أحدا....
هل شممت رائحة سائل سام؟
نعم
ما الذي تعنيه؟
ومن تظنه فعل ذلك؟
الدكتور خليل
الدكتور خليل؟!
_ كلابه، وبطلب منه
_ وما أكثرهم! وأعضهم أبو سماح
ولكن الناس تقول، إنه يلاطفك ويتودد لك
إنها ملاطفة الذئب للحمل
ارفعي عينيك في وجهه قليلا يخفي غضبك عنه أعواما
وهو يخطط كيف يقتلعها من وجهك
أعرف الدكتور خليل، أعرفه جيدا
إذا فلنسق الأشجار مياها تغمرها كلها، ولنكثر على جذوعها من السماد
ومن أين المياه والسماد يا أبا عادل؟
غاب عن ذهنك أمر مهم لا تعيره أي اهتمام، مع أنه مفتاح كل شيء
ما هو؟
تصف الدكتور صالح وكأنه عارض أزياء، أليس كذلك؟
نعم
وهذا أمر بحاجة إلى مال، أليس كذلك؟
من أين للدكتور صالح بكل هذا، وأجره معروف لديك؟
مرات أفكر أنه يعمل في مستشفى ثان
لا، بل أثرى عندما أرسلته إلى أوروبا
وكيف ذلك؟
أوتظن أن الفواتير التي قدمها إليك صحيحة؟
كيف غاب عنك هذا الأمر يا خليل؟
تغير الدكتور صالح إثر عودته من أوروبا
وقد أعطى لنفسه بعض الوقت ليتغير، مخافة أن تفضح أمره
وها هي الأيام تمر، وأنت لا تكتشف ما كان يجب عليك أن تكتشفه
بعد عشرة أيام من وصوله
والآن تصرف
_ نبيلة!
_ نعم
عليناأن نبحث عن جراح آخر
وماذا تنتظر؟
_ رأيت اليوم وحيد
_ أين؟
في حقله، كنت في بستاني وكان هو هناك
قال لك شيئا؟
لا سلام ولا كلام
كان عليك أن تبادر فتكلمه أنت
_ لماذا؟
_ لتعرف بماذا يفكر
صحيح، لماذا تيبس أشجاره، وبستاني لصيق بحقله؟
_ هكذا يفكر
_ دعه يفكر
لا يستطيع إثبات أي شيء، هذا إذا شك بالأمر
أعتقد أنه يشك، ويشك بك قبل سواك
هذا أفضل
_ لماذا؟
_ كلما ازداد خلافي معه، ازددت تقربا من الدكتور خليل
سعيد بوظيفتك في المدينة؟
الحمد لله، لا أعرف كيف أشكر الدكتور خليل
متى جئت؟
منذ يومين
منذ يومين في القرية ولا نراك؟
كان علي أن أزوركم قبل دخولي حتى بيت أبي، لكن ظروفا....
_ اشتقنا إليك يا كريم
_ وأنا أيضا آنسة راغدة
_ آنسة راغدة....
_ قل
هناك موضوع أرجو أن تساعديني فيه
ما هو؟
لي بعد من إرث أبي حقل وبيت، وأنا بحاجة إلى بيعهما
_ لماذا؟
_  لأنني بحاجة إلي بيت في المدينة
والبيت في المدينة بحاجة إلى سرير ومقاعد وطاولة وأشياء أخرى
هذا يعني أنك راغب في أن يشتري أبي منك الحقل والبيت
ليته يفعل يا آنسة راغدة
جاء أبي
هذا من حسن حظي
_ أهلا أهلا بكريم
_ أهلا أهلا
_ كيف صحتك؟
_  الحمد لله
وكيف ابنتي الحلوة؟
بخير
تفضل اجلس
_ ما يتعبك اليوم؟
_ كالعادة العمل في المستشفى، كيف عملك يا كريم؟
الحمد لله على أحسن ما يرام
أبي
نعم
_ كريم بحاجة إليك
_ خير إن شاء الله، ما حاجتك يا كريم؟
يريد أن تشتري منه ما تبقى له من إرث أبيه
_ لماذا؟
_ لأنني بحاجة إلى بيت في المدينة
وما المتبقي من إرث أبيك؟
الحقل والبيت
الحقل ربما، ولكن ما حاجتي إلى البيت؟
حسنا، ما ثمن البيت والحقل؟
بخلك كرم يا دكتور خليل، فكيف كرمك؟
يا لكريم!
بعت البيت والحقل إذا
لا حاجة لي بهما
هذا يعني أنك لن تعود أبدا إلى القرية
_ لماذا؟
_  لأن الذي له بيت غير الذي لا بيت له
ألا تستقبلني في بيتك يا نديم؟
هذا ليس بكلام!
أعرف، إني بحاجة إلى بيت في المدينة، عملي هناك وسأعيش هناك
ولا أستطيع أن أستقر إلا إذا بعت البيت والحقل، فبعتهما
أنا لا أستطيع أن أفعل ذلك
صحيح أنك تعمل بوابا في بناية؟
_ أظنك أخطأت يا كريم
_ أنا لم أخطئ
يريد أن يعيش في المدينة، فليعش هناك، متى ستذهب؟
اليوم
اليوم؟ لماذا لا تبقى بعد يوما أو يومين؟
كان علي أن أذهب البارحة
كيف نستطيع رؤيتك في المدينة؟
عندما أستقر أخبركم، يجب علي أن أسلم البيت للدكتور خليل
قل لي يا نديم، هل أستطيع أن أنقل بعض الأثاث إلى بيتك؟
تعلم أن بيتنا صغير جدا
وأنت يا عادل؟
يجب أن نسأل هبة
هذا يعني أنكم تتنكرون لي
كريم، أنت تعرف رأي هبة
حسنا حسنا، لم يبق أمامي إلا أبو سماح، أبو سماح ساعدني في البداية وسيساعدني في النهاية
_ أبو سماح؟!
_نعم
لم أجد في كل هذه القرية من يمد لي يد العون إلا أبا سماح والدكتور خليل
أنت باق هنا؟
لا
ألن تودعاني؟
صدقني لا أضمر لك إلا كل ما تحبه وتوده
ولا أود ولا أحب إلا أن أعيش في سلام
ماذا تعني؟
أعني....
أنك لا تريد أن تراني أبدا
اسمعي يا راغدة
لا أريد أن أسمع أي شيء
إذا كنت محقا بموقفك من أبي، فلست محقا بموقفك مني
فلا تلق تبعة ذنوب أبي علي
ماذا تريدين مني؟
لا أعرف
_ إذا
_ كل ما أعرفه هو أنني لا أستطيع إلا أن أراك، ألا تفهم؟
عودي إلي بيتك
تعلم أن أبي اشترى حقل أبي كريم وبيته؟
وأعلم كما تعلم أن كريم ضحية أبي
أنا من أصر على شرائه، لأعيده لكريم ساعة يشاء
ولكنني فكرت إذا أعدته الآن، ربما فكر في بيعه من جديد
_ فسأعطيه لك
_ لي أنا؟
ليس لأنك بحاجة إلى بيت أو لأنني راغبة في تقديمه لك هدية
ولكن لأنني أعرف ماذا يعني لك هذا البيت وصاحبه
ما أريده من ذاك البيت لا يستطيع أحد أن يقدمه لي
ما أريده شيء راح ولن يعود
ولكن عرقه في بيته
لا يا آنسة راغدة
عرقه هنا، أبو كريم هنا، في هذا البيت الذي لا يستطيع أحد أن يشتريه أو يبيعه
_ مرحبا
_ أهلا
أين أبي؟
هناك بين الحقول، لماذا أنت وليس عادل؟
طلب منه كريم أن نحفظ بعض أثاث بيت أبيه عندنا في البيت، فرضت
وغضب عادل
دعه يغضب
سأطرد الدكتور صالح من العمل
ولكنك بحاجة إلى جراح آخر
أعرف
سيأتي جراح آخر إلى المستشفى بعد يومين، لا تخبري الدكتور صالح بذلك
لا أعتقد أن شيئا من أثاث بيت أبيك قد يفيدك
الأفضل إما أن توزعه على من هم بحاجة إليه، وإما أن تحرقه
ولكن هناك أشياء لم تزل صالحة للاستعمال
يا كريم يا بني، ستذهب إلى المدينة وتحمل معك أثاثا كهذا؟ لا يجوز
أنا لا اقول ذلك كي أتهرب من حفظ بعض الأغراض لدي
أنا وبيتي بتصرفك
إنما ما تريد الحفاظ عليه أنت، غيرك يتلفه
أوتظن ذلك؟
طبعا، شاب مثلك في المدينة وأثاث كهذا؟! لا يجوز
أعط المفتاح للدكتور خليل وقل له، إن أبا سماح سيهتم به
هكذا أريحك من تعب إتلافه وإحراقه
شكرا لك، شكرا لك يا عم أبا سماح، شكرا لك
ألن تتغدى عندنا اليوم؟
لا لا ، يجب أن أذهب
لن أوصيك بنفسك، ولا تعتقد أنك إن بعت بيتك فلم يعد لديك بيت هنا
بيتي بتصرفك ساعة تشاء
_ السلام عليكم
_ رافقتك السلامة
نلتقي بسلام ونفترق بسلام
كنت أتمنى ألا نصل إلى ساعة كهذه
لن أقف في طريق طموحك، أنت ما زلت شابا
وكونك جراحا ماهرا، ستفتح كل المستشفيات أبوابها لك، أعرف ذلك
لو كنت قادرا على جعل أجرك أكثر مما هو عليه الآن
لما تركتك تخطو خطوة واحدة لتغادر هذا المستشفى
على أية حال شكرا لك، ولا تقل، تركنا الدكتور صالح، فأنا جاهز لأية خدمة
أعرف، بقي أن نتم الأمر قانونيا، ما رأيك؟
كما تريد
ستحرق كل هذا؟
ومن قال إني سأحرقه؟
ماذا ستفعل إذا؟
سأبيع كل شيء
لمن؟
للذين يجولون في القرى، ويشترون ما لسنا بحاجة إليه
ولكن القرية.....
دعك من القرية، أنا وأنت القرية
نبيلة، ما بك تدخلين وتخرجين من غير أية كلمة؟
وماذا تريدني أن أقول؟
_ ما بك يا نبيلة؟
_ لا شيء
لا شيء! يبدو أن هناك أشياء وأشياء
كان يجب عليك أن تطرد الدكتور صالح لا أن تودعه
كان علي أن أفعل ما فعلت
لأنني لو طردته لاضطررت إلى دفع كل تعويضاته، تعرفين ذلك أم لا؟
وصدق أهل القرية أن أبا سماح سيفي بوعده لكريم
ويحرق أثاث بيت أبيه أو يتلفه
مر اثنان من الباعة المتجولين ورافقاه إلى بيت أبي كريم
هذا يعني أنهما سيشتريان مقتنيات البيت
بغير مقابل؟
شراء بغير مقابل، ومع أبي سماح؟! لا
ليتنا نعرف قيمة المبلغ الذي قبضه
لم يقبض بعد
_ متأكد؟
_ نعم، غدا سيأتيان بشاحنة، والدفع عند الاستلام
من قال لك ذلك؟
لم أكن وحدي عندما سمعت ذلك من البائعين
وبحضور أبي سماح، رفضا حتى أن يدفعا له العربون
قلت إنهما سيأتيان بشاحنة
هذا ما قالاه
رحم الله أبا كريم، منهوب في حياته وفي مماته
ولكن لماذا تكرهين خالك إلى هذا الحد؟
أنا لا أكرهه، أنا أكره أعماله
عاش بعيدا عنا، أنفق كل ميراث جدي على نزواته
أنقذه أبي من أجلك
لم أره مرة طيب القلب، لا حنان لديه، لا رأفة، متهور كذاب
تمر سنة بكاملها من غير أن يزورنا في المدينة، متى أحبك خالي يا أمي؟
كيف لا يحبني؟ إنه أخي
أنا أقول الحقيقة، وأنت تعلمين ذلك، لا أحد في القرية يحبه
الأملاك بين يديه، ولا يصل منها إلينا إلا القليل
يعني، أنت تتهمينه بالسرقة!
_ نعم
_ اخرسي
حقيرة، لئيمة